# Clean Code 5장. 형식 맞추기

프로그래머라면 형식을 깔끔하게 맞춰 코드를 짜야 한다. 

코드 형식을 맞추기 위한 간단한 **규칙을 정하고**, 그 규칙을 착실히 따라야 한다. 
팀으로 일한다면 팀이 합의해 규칙을 정하고 모두가 그 규칙을 따라야 한다. 



## Why? - 형식을 맞추는 목적

> 코드 형식은 중요하다! 너무 중요해서 무시하기 어렵다. 

코드 형식은 의사소통의 일환이다. 의사소통은 전문 개발자의 일차적인 의무다.

어쩌면 '돌아가는 코드'가 전문 개발자의 일차적인 의무라 여길지도 모르겠다. (하지만 이 책을 읽으면서 생각이 바뀌었길 바란다)

오늘 구현한 기능이 다음 버전에서 바뀔 확률은 아주 높다.
그런데 **오늘 구현한 코드의 가독성은 앞으로 바뀔 코드의 품질에 지대한 영향**을 미친다.

오랜 시간이 지나 원래 코드의 흔적을 더 이상 찾아보기 어려울 정도로 코드가 바뀌어도
**맨 처음 잡아놓은 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향**을 미친다.



</br></br>



## How? 

###적절한 행 길이를 유지하라

500줄을 넘지 않고 **대부분 200줄 정도인 파일로도 커다란 시스템을 구축할 수 있다**. 
반드시 지킬 엄격한 규칙은 아니지만 바람직한 규칙으로 삼으면 좋겠다. 

일반적으로 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다. 

</br>

###신문 기사처럼 작성하라

이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다. 
이름만 보고도 올바른 모듈을 살펴보고 있는지 아닌지를 판단할 정도로 신경써서 짓는다. 

**소스 파일 첫 부분**은 **고차원 개념과 알고리즘**을 설명한다.
아래로 **내려갈수록 의도를 세세하게 묘사**한다. 
**마지막**에는 **가장 저차원 함수와 세부 내역**이 나온다. 

</br>

###개념은 빈 행으로 분리하라

생각 사이에는 빈 행을 넣어 분리해야 한다.

</br>

###세로 밀집도

줄바꿈이 개념을 분리한다면 세로 밀집도는 **연관성**을 의미한다.

서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다. 

</br>

### 수직거리

시스템이 무엇을 하는지 이해하고 싶은데, 이 조각 저 조각이 어디에 있는지 찾고 기억하느라 시간과 노력을 소모한다. 

**서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다**. 물론 두 개념이 서로 다른 파일에 속한다면 규칙이 통하지 않는다.
하지만 타당한 근거가 없다면 서로 밀접한 개념은 한 파일에 속해야 마땅하다.

같은 파일에 속할 정도로 밀접한 두 개념은 세로 거리로 연관성을 표현한다. 
(연관성이란? :  한 개념을 이해하는데 다른 개념이 중요한 정도)

**연관성이 깊은 두 개념이 멀리 떨어져 있으면 코드를 읽는 사람이 소스 파일과 클래스를 여기저기 뒤지게 된다.** 

</br>

#### 변수 선언

**변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언**한다. 

지역 변수는 각 함수 맨 처음에 선언한다. 

```java
private static void readPreferences() {
  InputStream is = null; // 함수 맨 처음에 지역변수 선언 
  try{
    ~~~~~~~~~~
  } catch (IOException e){
    ~~~~~~~~~
  }
}
```

</br>

#### 인스턴스 변수

반면, **인스턴스 변수는 클래스 맨 처음**에 선언한다.
(위치는 아직도 논쟁이 분분하다. 일반적으로 C++에서는 모든 인스턴스 변수를 클래스 마지막에 선언한다는 가위규칙을 적용)

잘 알려진 위치에 인스턴스 변수를 모은다는 사실이 중요하다.  (중간 쯤에 숨겨 놓으면 안됨 ! )

</br>

#### 종속 함수 

**한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이** 배치한다. 

가능하다면 **호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치**한다. 

 (그러면 프로그램이 자연스럽게 읽힘 / 규칙을 일관적으로 적용한다면 독자는 방금 호출한 함수가 잠시 후에 정의되리라는 사실을 예측 가능)

</br>

#### 개념적 유사성

**친화도가 높을수록 코드를 가까이 배치**한다. 

친화도가 높은 요인은 여러가지다. 

1. 한 함수가 다른 함수를 호출해 생기는 직접적인 종속성

2. 변수와 그 변수를 사용하는 함수

3. 비슷한 동작을 수행하는 일군의 함수

   ```java
   public class Assert {
     static public void assertTrud(String message, boolean condition) {
       if(!conditon)
         fail(message);
     }
     
     static public void assertTrue(boolean condition) {
       assertTrue(null, condition);
     }
     
     static public void assertFalse(String message, boolean conditioin) {
       assertTrue(message, !condition);
     }
     
     static public void assertFalse(boolean condition) {
       assertFalse(null, condition);
     }
     .....
   }
   ```

</br>

#### 세로 순서

일반적으로 함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지한다.  (호출되는 함수를 호출하는 함수보다 나중에 배치)
그러면 소스 코드 모듈이 고차원에서 저차원으로 자연스럽게 내려간다.

신문 기사와 마찬가지로 가장 중요한 개념을 가장 먼저 표현한다. 
가장 중요한 개념을 표현할 때는 세세한 사항을 최대한 배제한다. (세세한 사항은 가장 마지막에 표현)

그러면 독자가 소스파일에서 첫 함수 몇 개만 읽어도 개념을 파악하기 쉬워진다.

</br>

#### 가로 형식 맞추기

한행은 가로로 얼마나 길어야 적당할까? 

프로그래머는 명백하게 **짧은 행을 선호**
100~120자 정도로 행 길이를 제한

</br>

#### 가로 공백과 밀집도

가로로는 공백을 사용해 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현한다. 

```java
private void measureLine(String line) {
  lineCount++;
  int lineSize = line.length();
  totalChars += lineSize;
  lineWidthHistogram.addLine(ineSize, lineCount);
  recordWidestLine(lineSize);
}
```

할당 연산자를 강조하려고 앞뒤에 공백을 줬다. 
할당문은 왼쪽 요소와 오론쪽 요소가 분명히 나뉜다. 공백을 넣으면 두가지 주요 요소가 확실이 나뉜다는 것이 더욱 분명해진다.

반면, 함수 이름과 이어지는 괄호 사이에는 공백을 넣지 않았다. 
함수와 인수는 서로 밀접하기 때문이다. 

</br>

#### 들여쓰기

소스파일은 윤곽도와 계층이 비슷하다. 

계층을 표현하기 위해 코드를 들여쓴다.
들여쓰는 정도는 계층에서 코드가 자리잡은 수준에 비례한다.

클래스 정의처럼 파일 수준인 문장은 들여쓰지 않는다.
클래스 내 메서드는 클래스보다 한 수준 들여쓴다.
메서드 코드는 메서드 선언보다 한 수준 들여쓴다. 
블록 코드는 블록을 포함하는 코드보다 한 수준 들여쓴다.

프로그래머는 이런 들여쓰기 체제에 크게 의존한다. 

- 코드가 속하는 범위를 시각적으로 표현 -> 이 범위에서 저 범위로 재빨리 이동하기 쉬워짐
- 현재 상황과 무관한 if문/while문 코드를 일일이 살펴볼 필요없음
- 소스 파일 왼쪽을 훑으면서 새 메서드, 새 변수, 새 클래스도 찾는다. 

들여쓰기가 없다면 인간이 코드를 읽기란 거의 불가능하리라. 

</br>

##### 들여쓰기 무시하기

때로는 간단한 if문, 짧은 while문, 짧은 함수에서 들여쓰기 규칙을 무시하고픈 유혹이 생긴다.

이런 유혹에 빠질 때마다 나는 항상 원점으로 돌아가 들여쓰기를 넣는다.



**(X) 한행에 범위를 뭉뚱그린 코드를 피한다.**

```java
public CommentWidget(PagentWidget parent, String text) {super(parent, text);}
public String render() throws Exception {return ""; }
```



**(O) 들여쓰기로 범위를 제대로 표현**

```java
public CommentWidget(PagentWidget parent, String text) {
  super(parent, text);
}

public String render() throws Exception {
  return ""; 
}
```

</br>

</br>

### 팀 규칙

> 개개인이 따로국밥처럼 맘대로 짜대는 코드는 피해야 한다

팀은 한 가지 규칙에 합의해야 한다.  그리고 모든 팀원은 그 규칙을 따라야 한다.
그래야 소프트웨어가 일관적인 스타일을 보인다. 

</br>


